# 1. 网络模型

## 1.1 OSI 网络模型（从上至下，7层）

* 应用层 —— 负责为应用程序提供统一的接口
* 表示层 —— 负责把数据转换成兼容接受系统的格式、解析、加密、压缩等（SSL记录协议）
* 会话层 ——负责维护计算机之间的通信连接，通讯双方身份认证、协商加密等。（提供DNS，SSL握手协议）

* 传输层（TCP、UDP传输协议）

* 网络层（IP协议，包括ICMP、ARP协议等）

* 数据链路层（网卡、交换机之类的）

* 物理层



## 1.2 TCP/IP 网络模型（从上至下，4层）

* 应用层

  * 将应用数据传输给下一层；

  * 提供 HTTP、FTP、DNS 等服务。

* 传输层

  * 负责端到端的通信；
  * 可使用 TCP、UDP协议封装报文数据；

  * 当报文数据超过 `TCP最长报文段长度（MSS）` 时，会对TCP段进行**切片**。（需要重传的时候，就可以只重新发送一个切片的TCP）。

* 网络层 

  * 负责网络包的封装、寻址和路由选择；
  * 可使用 IP 协议，包含 ICMP、ARP协议等；
  * 当 IP包超过 `网络接口配置的最大传输单元（MTU，以太网中最大为1500字节）` 时，会进行**切片**。

* 链路层（网络接口层）

  * 负责数据帧在物理网络中的传输，比如MAC寻址、错误侦测以及通过网卡传输数据帧等；
  * 在此层给 IP包添加帧头和帧尾。帧头包含 MAC 头部，帧尾用于差错校验。



# 2.HTTP

## 2.1 HTTP是什么？

​	HTTP是超文本传输协议。

* 协议：行为约定和规范；

* 传输：两点之间传输数据；
* 超文本：文字、图片、音频、视频等数据格式的混合体。

**总结：HTTP 是一个在计算机世界里专门在「两点」之间「传输」文字、图片、音频、视频等「超文本」数据的「约定和规范」。**



## 2.2 HTTP常见状态码

<table>
    <thead>
        <th>类</th>
        <th>常用状态码</th>
        <th>状态码对应含义</th>
        <th>类含义</th>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>1xx</td>
            <td>暂无</td>
            <td>暂无</td>
            <td>信息状态码，表示协议处理的中间状态，还需要后续的处理</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="3">2xx</td>
            <td>200 OK</td>
            <td>客户端发来的请求被服务器正常处理</td>
            <td rowspan="3">成功状态码，表示请求正常处理完毕</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>204 No Content</td>
            <td>与200相同，但是没有响应体</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>206 Partial Content</td>
            <td>客户端进行范围请求，服务器响应返回部分内容。通过Content-Range响应头字段指定内容范围。使用场景为HTTP分块下载和断点续传</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="4">3xx</td>
            <td>301 Moved Permanently</td>
            <td>永久重定向。表示请求资源已经分配新的UPI，需要改用新的URI进行访问</td>
            <td rowspan="4">重定向状态码，表示客户端请求的资源发生变动。（301、302、303响应状态码返回时，几乎所有的浏览器都会把Post请求改为Get请求，并删除请求体。之后请求会自动发送。）</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>302 Found</td>
            <td>临时重定向。请求资源还在，但是暂时需要使用另一个URL访问</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>303 See Other</td>
            <td>资源存在另一个URI，需要通过Get方法定向获取请求资源。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>304 Not Modified</td>
            <td>浏览器缓存相关。告诉客户端使用缓存数据，只返回响应头信息。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="5">4xx</td>
            <td>400 Bad Request</td>
            <td>表示请求报文中存在错误，但不知道具体是哪。</td>
        	<td rowspan="5">客户端错误状态码，表明客户端发送报文有误，服务器无法处理。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>401 Unauthorized</td>
            <td>表示请求需要包含用户认证信息。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>403 Forbidden</td>
            <td>服务器禁止访问资源</td>
        </tr>
		<tr>
            <td>404 Not Found</td>
            <td>请求资源不存在或找不到，服务器无法提供。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>405 Method Not Allowed</td>
            <td>服务器禁止使用该请求方法。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="4">5xx</td>
            <td>500 Internal Server Error</td>
            <td>服务器发生错误，但是不知道具体什么错误。</td>
            <td rowspan="4">服务器错误状态码。表示客户端请求报文正确，但是服务器处理时内部发生错误。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>501 Not Implemented</td>
            <td>客户端请求的功能还不支持。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>502 Bad Gateway</td>
            <td>服务器自身正常，但是访问后端出现错误。具体错误不知道。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>503 Service Unavailable</td>
            <td>表示服务器正处于超负载或正在停机维护，无法处理请求。</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>



## 2.3 HTTP常见字段





# 3. GET 和 POST 的区别

* **是否缓存：**Get请求一般会被浏览器缓存，POST默认不会
* **安全性：**Post请求相对于Get请求较安全，因为Get请求的参数一般是写在URL上的，Post请求参数一般放在请求体
* **编码：**因为URL规定只支持ASCII码，所以一般Get请求只支持ASCII码，Post请求支持编码格式更多。
* **请求长度：**因为浏览器限制URL的长度，所以一般Get请求会有影响，Post请求没有。
* **幂等性：**一般Get请求是幂等的，Post不是。幂等是指执行多少次结果都不变。

以上均为出来缓存，其余均为一般情况，指的是RFC规范规定的情况。

>  根据RFC规范，Get请求是获取资源，Post请求是根据请求负荷（报文body）对资源做出处理。
>
> Post请求携带的数据一般是写在报文body中，Get请求携带数据一般是写在URL上。
>
> 但是由于http是明文传输，所以Post请求参数能够通过抓包看到，所以没有绝对安全。

